---
layout: post
title: "青岛什么值得买PHP架构师岗位的面试流程和问题汇总"
categories: diary
---

### SMZDM职位描述

[北京值得买科技股份有限公司](https://about.smzdm.com/)

职位名称: PHP架构师

工作地点: 青岛市市北区徐州路158号新凯达大厦

```
岗位职责：

1. 指导技术部门相关新技术的研究, 选型和使用
2. 规范开发流程, 推动开发过程的持续改进及优化
3. 为开发人员, 产品经理提供架构支持, 系统边界划分
```
```
任职要求：

1. 统招本科以上学历, 计算机相关专业
2. 精通linux开发环境, 计算机基础扎实, 熟悉常用的数据结构和算法, 掌握常用的设计模式
3. 精通unix c编程, 熟悉php扩展开发, 熟悉zend内部实现
4. 精通分布式/延展性/可扩展性架构设计, 具备大流量/大访问量/高容错性/高负载环境下的系统开发及优化经验
5. 具有较强的沟通能力和解决问题能力, 工作态度积极主动, 有团队合作精神
6. 善于利用工具和发明工具提高工作效率
7. 能够自我驱动学习成长, 能够无障碍阅读英文文档或书籍
```

>如果存在极个别的要求不满足, 一般也会给面试机会 : )

### 简历投递

一般hr或者猎头会问你过往几次工作经历的情况, 比如离职原因, 工作地点, 薪资之类的内容. 

>注意: 相对较大的公司候选人背调都比较严格, 希望简历实事求是

### 一面: 技术经理面试

简历投递之后, 如果企业对你比较满意会对候选人发起一面邀约, 双方确定好时间之后, 系统会发送邀约短信. 一面是技术主管面试, 主要针对简历的工作经历和做过的项目展开. 

主要问题总结如下:

```
1. 做一个自我介绍
2. php链路追踪是怎么做的?
   1. molten 实现原理
   2. molten 性能
3. 微服务调用链中存在正在进行的请求, 如何优雅的关闭其中一个服务.
4. 说一下你在k8s使用过程中遇到的坑
5. 抢购的实现, 主要考察抢购的设计思路, 分布式锁(redis/zookeeper)
6. 用过我们的产品吗, 最喜欢的功能是什么
7. golang的性能为什么不如c/c++
```

### 二面: hr + 分公司cto + 分公司总经理联合面试

二面是起决定作用的一轮面试. 该轮面试之后, 如果没有第三轮, 基本上会根据该轮面试的表现, 综合第一轮和第三轮面试官的意见对候选人最终评级和定薪. 需要好好准备. 

```
hr部分:

1. 现在的工资?
2. 如果公司给你的职位比现面试的级别低, 能否接受?
```
```
技术部分:

1. 谈一下xss/csrf攻击, 怎么预防
2. redis的几种数据结构和应用场景
3. 说一下mysql最左索引原则, 原因?(从索引原理B+ Tree出发)
4. 介绍下现在系统的架构, 为什么用这样的架构
5. 谈一下你对架构师的理解, 应该做什么
```

还有企业方面其实也有好恶, 主要表现:

- 喜欢技术上有自己的见解, 可以给企业带来新东西, 肯钻研能沉淀, 踏实又不失灵活
- 不喜欢爱钻牛角尖, 长篇大论抓不住重点, 工作中拈轻怕重

### 三面: 电话面试

第三轮是北京方面的技术负责人电话面试,

主要问题如下:

```
1. 自我介绍
2. 对微服务的理解
3. 介绍你过往经历中最得意的项目
4. 介绍下异地多活和数据库异地多活
   1. 实现方式
   2. 介绍下unit模式
5. 谈一下对数据分片的理解
```

### 总结

1. 对于候选人的考察很仔细, 面试基本都是针对工作经历展开的, 还会穿插问一点基础的内容.
2. 因为二面有三个人面试, 而且领导在, 过程会很紧张.
3. 每一轮面试之后大约需要等待2-3天甚至更长时间才会有结果, 并约下一次.
4. 如果企业认为你达不到面试岗位要求, 会给候选人降级, offer一个低一级的岗位.

### 面试注意事项

1. 着装职业正式（不要太随意, 正装干净整洁即可）
2. 准备自我介绍, 梳理知识体系和经验, 离职原因最好客观, 过程中避开描述前公司的不好
3. 重点梳理个人主导/参与的重要项目, 及发挥的作用, 可以逻辑清晰的描述项目情况
4. 充分了解公司的状况, 熟悉岗位描述和任职要求, 便于灵活沟通相关的工作内容
5. 准备几个关于业务和职位的问题, 便于提问公司, 尽量避开加班/五险一金这种问题

最后, 祝好运 ~